السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
أهلاً بحضراتكم في الدرس الرابع عشر من دورة تدبر القرآن العظيم
ده آخر درس في الدورة
أقدر أقول زي ما قلت قبل كده
إن الدروس بتاعت الدورة خلصت
لكن هذا الدرس
أنا حُذّرت من إني أقوله
ولم أجرؤ إني أقوله قبل كده
والناس كات تقول لي دايما ً بلاش ده
ليه
هيلخبط الناس
أنا مش شايف كده
أنا شايف إني أنا مش وصي على عقول الناس
وإن أي ملحوظة أنا ألاحظها
ليه ماقلهاش للناس
الدرس ده عن
إن حضرتك وانت بتتدبر القرآن
قد إنك تلاحظ أشياء
لا تجد لها حكمة
أو حتى فائدة
لكن ملاحظات ملاحظات
لغوية أياً كان
ده مش معناه إن مالهاش حكمة ولا فائدة
احنا قلنا الكلام ده قبل كده
لها حكمة وفائدة لكن احنا لا نعلمها الآن
أنا لا أرى بأس بإننا  ندوّن هذه الملحوظات
عشان يأتي ناس بعدينا وأجيال بعدينا يدرسوها
ويكملوا على د
على ملحوظاتنا ديه
وقد يخرجوا همّا بالحكمة وبالفائدة
بعد عشرات .. بعد مئات السنين
لا أرى بأس في في إني أدوّن هذه الملحوظات
لا تخجل ولا تخاف
من تدوين أي شيء تلاحظه
والقرآن لا تنقضي عجائبه
ما هي دي ميزة القرآن الكريم
إنّه هيفضل دايماً معلّم
القرآن هو الكتاب الوحيد المناسب لجميع الأعمار
وجميع المستويات الـ الـ الـ العقلية والدراسية
الإنسان الـ الـ
العادي جداً الغير مثقف
بيا بيا بيا بيستمتع بيه بطريقته
وبيستفيد بيه بطريقته
والإنسان اللي معاه عشرة دكتوراه
بيستمتع بيه وبيستفيد بيه بطريقته أيضاً
من قراءتي للقرآن الكريم
لاحظت .. أن هناك ... إإإإ
زي قماشة لكل سورة
القماش تعرف في قماش حرير
قماش قطن .. قماش صوف
بيختلف لإن في فتلة مختلفة
الفتلة القطن تعمل قماش قطن
الفتلة الحرير هتعمل قماش حرير
الفتلة الصوف تعمل قماش صوف
فلاحظت إن بعض السور
ليها القماشة ديه
زي بالزبط الـ سبحة
السبحة ليها حبات
لو اعتبرنا إن السورة عبارة عن سبحة
الموضوعات بتاعة السورة هي الحبات
كلها مربوطة بخيط واحد
بيربط الموضوعات كلها
الخيط ده
العجيب فيه إن الخيط دوه
قد لا يكون شيء يبدو هام
لكنه موجود طول السورة
بيربط الموضوعات ببعض
تعالوا ناخد سورة البقرة كمثال
لاحظت إن سورة البقرة
الحجارة فيها
مش .. موجودة طول السورة بتربط بين موضوعات السورة
الآية مثلاً 24
فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة أعدت للكافرين
الآية 60
وإذ استسقى موسى لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر
فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا
الآية 63
وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور
اللي هو الجبل
من الحجارة
حتى الحجارة ممكن تكون مش مذكورة
لكن هي موجودة معاك
سواء مذكورة أو غير مذكورة
في طول السورة وعرضها
الآية 74
ثم قست قلوبكم
فهي كالحجارة أو أشد قسوة
وإن من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار
وإن منها لما يشقق فيخرج منه الماء
وإن منها لما يهبط من خشية الله
وما الله بغافل عما تعملون
حتى ربنا لما بي بيقدملك موضوع قسوة القلب
شبهولك بحجارة
الآية 93
وإذ أخذنا ميثاقكم ( تاني ) ورفعنا فوقكم الطور
خذوا ما آتيناكم بقوة واسمعوا
برضو الطور جبل - حجارة
وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت واسماعيل
ربنا تقبل منا
سيدنا إبراهيم وإسماعيل بيرفعوا القواعد من البيت
بيبنوا البيت بإيه
بالحجارة
مع إنها مش مذكورة
إن الصفا والمروة من شعائر الله
جبلين - حجارة
الآية 198
فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام
واذكروه كما هداكم
واحنا بننزل من عرفات و ده جبل - حجري
وبنروح عند المشعر الحرام مزدلفة
منعمل ايه
بنقي الحجارة أو الـ الجمرات
فهزموهم بإذن الله وقتل داوود جالوت
قتله بإيه
بالحجارة
الآية 260
وإذ قال إبراهيم رب أرني كيف تحي الموتى
قال أو لم تؤمن  قال بلى ولكن ليطمئن قلبي
قال فخذ أربعة من الطير فصرهن إليك ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا
كان ممكن يحط في كل وادي منهن جزءا
على جبل ... حجارة
يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى
كالذي ينفق ماله رئاء الناس
ولا يؤمن بالله واليوم الآخر
فمثله
مثل اللي بيؤذي الناس
بعدما بيبطل صدقاته بالمن والأذى
مثله كـ إيه
كمثل صفوان عليه تراب
فأصابه وابل فتركه صلدا
الصفوان يعني الحجر الأملس
عليه تراب ... نزل عليه مي
وابل منل منل ماء
فتركه صلدا لا يقدرون على شيء
حجارة
إإ .. إذن الحجارة ماشية معاي بطول السورة
بتربط بين موضوعات السورة
وكإنها الفتلة بتاعت القماشة
أو هي الخيط اللي بيربط حبات المسبحة
طيب
ايه الفايدة من كده
ايه اللي هينعكس على حياتي
أنا ماعرفش
ده اللي بنقوله
أنا عندي ملحوظة دونتها
وكل مالاقي عندي مثلاً ملحوظة تانية في المائدة
ملحوظة تانية في الكهف هاقول هالكم دلوقتي
غيري يبذل مجهود ويحاول يطلع برضو
الفتلة بتاعة كل سورة
لما تتجمع دي
قد إن احنا نطلع بشيء
قد أجيال بعدينا تطلع بشيء
لا أرى بأس من إني أدوّن ملاحظاتي
حتى إذا كنت لا أرى منها فائدة حا
في الوقت الحالي
ستتضح الفائدة بعدين وستتضح الحكمة بعدين
تعالوا نشوف سورة المائدة
ما هو الشيء المشترك في موضوعات سورة المائدة
تخيلوا ايه
الطعام
أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم
أحلت لكم بهيمة الأنعام
أحل لكم انك تاكلوا
طعام
بهيمة الأنعام
دي الأية 1
الآية 2
وإذا حللتم فاصطادوا
لما تتا تتحلل من الإحرام
اصطاد
عشان تاكل
الآية 3
حرّمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير
وما أهلّ لغير الله به
والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة
وما أكل السبع إلا ما ذكيتم وما ذبح على النصب
بيتكلم عن الطعام
أنا واخد دلوقتي واحد اتنين تلاتة اربعة
أربعة
يسألونك ماذا أحلّ لهم
قل أحل ّ لكم الطيبات
وما علّمتم من الجوارح مكلبين تعلموهن
تعلمونهن
مما علّمكم الله فكلوا مما أمسكن عليكم
واذكروا اسم الله عليه واتقوا الله إن الله سريع الحسا
الحساب
ايه اللي بيح بيحل لنا
بيحل لنا الأشياء اللي احنا بندبحها
والحاجات اللي احنا بنصطادها عن طريق الكلاب
وبنعلمهم ازاي يصطادوا من غير ما ياكلوا من الذبيحة والكلام ده
الآية 5
اليوم أحل لكم الطيبات
وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم
وطعامكم حل لهم
الكلام عن الطعام برضو
الآية 41
أولئك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم
آآآآآ
قلوبهم
لهم في الدنيا خزي
ولهم في الآخرة عذاب عظيم
سمّاعون للكذب
أكالون للسحت
كلام عن الطعام برضو
وترى كثيراً منهم يسارعون في الإثم والعدوان
وأكلهم السحت
لبئس ما كانوا يعملون
الآية 62
هنا أكل السحت يعني
اكتساب مال من الحرام
عبّر عنه
تم التعبير عنه بطريقة الأكل
الآية 63
لولا ينهاهم الربانيون والأحبار عن قولهم الإثم وأكلهم السحت
أكل برضو
الأية 66
ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليهم من ربهم
لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم
منهم أمة مقتصدة وكثير منهم ساء ما يعملون
يعني ايه
لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم
يعني لرزقهم الله بالبركات
لكن كم تم التعبير عن الرزق والوفرة
بالأكل أيضاً
الآية 75
ربنا
يريد أن يعبّر عن بشرية السيد المسيح وأمه مريم
عبّر عن بشريتهم ازاي
قال ايه
ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل
وأمه صدّيقّه
كانا يأكلان الطعام
أكل وطعام برضو
الآية 89
لا يؤاخذكم
لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم
ولكن يؤاخذكم بما عقّدتم الأيمان
فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم
يا جماعة هناك ذنوب
الذنوب دي آآ عليها
إإإ.... وزر
لكن اللي يريد إنه يكفّر عن ذنبه
بيكفّر عن طريق ما يسمى بالكفارة
الكفّارة ديه
في هناك عدة ذنوب وليها كفّارات
في كفّارة بتبقى آآآآآ .. عتق رقبه
في كفّارة بتبقى صيام عدة أيام
عشرة أيام مثلاً
لكن الذنب اللي الكفاّرة بتاعته إطعام عشرة مساكين
جاء في سورة المائدة
الآية 89
لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم
ولكن يؤاخذكم
بما عقّدتم الأيمان
فكفّارته إطعام عشرة مساكين
الآية 95
يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم
ومن قتله منكم متعمداً فجزاء مثل ما قتل من النعم
يحكم به ذوا عدل منكم هدياً بالغ الكعبة
أو كفّارةُ طعام مساكين
أو عدل ذلك صياماً
يبقى هنا برضو
إي كفّارة قتل الصيد أثناء الإحرام
إطعام مساكين
أحلّ لكم
الآية 96
أحلّ لكم صيد البحر وطعامه متاعاً لكم وللسيّارة
وحرّم عليكم صيد البرّ
ما دمتم حرماً
برضو كلام عن الــ الـ الطعام
الحوارييين بيقولوا ايه لسيدنا عيسى
فـ 112 113
قصة سيدنا عيسى قصة طويلة جداً وكبيرة جداً
جه منها الجزء اللي بيتكلم هنا عن الطعام
و إذ قال الحواريون يا عيسى ابن مريم
هل يستطيع ربّك أن ينزّل علينا مائدة من السماء
قال اتقوا الله إن كنتم مؤمنين
قالوا نري نريد أن نأكل منها
وتطمئن قلوبنا
ونعلم أن صدق ..أن أن قد صدقتنا
ونكون عليها من الشاهدين
اسم السورة نفسه المائدة
الآية 114
قال عيسى ابن مريم
اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيداً
لأولنا وآخرنا
و وآية منك
وارزقنا وانت خير الرازقين
برضو الكلام عن الطعام
إذن موضوع الطعام والأكل موجود معاي طول سورة المائدة
تعالوا بقا نشوف سورة الكهف
سورة الكهف
تخيلوا ايه الرابط أو ايه الفتلة بتاعة القماشة
المال
أنتوا عارفين سورة الكهف
آية 110
فيها أربع قصص رئيسية
قصة أصحاب الكهف
قصة آآ صاحب الحنتين
بيسموها جايز .. أنا بسميها
قصة الصاحبان
لأنها بتتكلم عن صاحب الجنتين الكافر
و
اللي معاه اللي هو صاحب الـ
اللي هو الـ المؤمن
و .. قصة موسى عليه الصلاة والسلام
والعبد الصالح
اللي بيسمى الخضر
في التفسير
وقصة ذو القرنين
دول حوالي 79 آية قصص
وفي آآآآآآ حوالي آآآآآآآآآآآآآآ
أظن 31 آية
آآآ
عبارة عن .. تعليق على القصص
في التعليق على القصص
الآية 7 بتقول ايه
إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها
لنبلوهم أيهم أحسن عملاً
وإنا لجاعلون ما عليها صعيداً جرزا
ايه اللي على الأرض ويعتبر زينة
المال
طيب
بص يا سيدي
19 الآية
آآآ
فابعثوا أحدكم بورقكم
يعني الفلوس الفضة بتاعتكم ها الفلوس الكوينز
فابعثوا أحدكم بورقكم هذه إلى المدينة
فلينظر أيها أزكى طعاماً
وليأتكم فليأتكم برزق منه وليتلطف
كلام برضو عن المال
تعال نشوف التعليق على السورة
أولئك لهم جنات عدن تجري من تحتهم الأنهار
يحلون فيها من أساور من ذهب
كلام برضو عن الذهب والمال
تعال نشوف الآية 34
قصة الـ الـ  الـ الصاحبان
وكان له ثمر فقال لصاحبه وهو يحاوره
أنا أكثر منك مالاً وأعز نفرا
مال
وأحيط بثمره
فأصبح يقلب كفيه على ما أنفق فيها
وهي خاوية على عروشها
حصل تدمير للمال بتاعه
آية 46
تعليق على القصة
المال والبنون زينة الحياة الدنيا
والباقيات الصالحات خير عند ربك ثواباً وخير أملا
المال
برضو ماشي معانا طول السورة
فوجدا فيها
في قصة سيدنا موسى والعبد الصالح
فوجدا فيها جداراً
يريد أن ينقض فأقامه
قال لو شئت لاتخذت عليه أجرا
اطلب أجر
احنا مش لاقيين ناكل
وهم مش راضيين يطعمونا
وانت عملت حاجة في القرية
اطلب عليها أجر
فلوس
وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة
وكان تحته كنز لهما
وكان أبوهما صالحا
فأراد ربك أن يبلغا أشدهما ويستخرجا كنزهما
رحمة من ربك.. عندهم مال
كنز
الآية 82
الآية 94
قالوا يا ذا القرنين
إن يأجوج ومأجوج مفسدون في الأرض
فهل نجعل لك خرجاً
على أن تجعل بيننا وبينهم سدا
نديك فلوس .. نديك حاجة خراج
عشان تبني بينا وبينهم سد
طيب
يبقى أنا لاحظت إن المال ماشي معايا
خيط بيربط حبات السبحة
أو موضوعات السورة
هذه ملحوظة
ايه الفايدة منها
والله ما اعرف
طب هل معقول أنا لاحظت ملحوظة
عشان ما فهمتش الفايدة منها
ما سجلهاش
لأ! هاسجّلها و ادونّها
وانت تد
لو لقيت حاجات تانية
ابعتلي
ولغاية ما نبتدي نكوّن مين عارف
يمكن نلاقي الخيط بتاع كل سورة ايه
وده مع بعضه
يكون لُه رسالة ... الله أعلم
إذن
هناك خطوات احنا بقى عايزين نأخذها نحو القرآن
أول حاجة الإخلاص
أعطي القرآن كلك يعطيك بعضه
خلاص
القراءة يا جماعة لازم تكون يومياً
ما ينفعش تقرا مرة في الاسبوع
ولا تنين ولا تلاتة ولا اربعة ولا خمسة
ولا ستة
لازم تقرا كل يوم
ده الشاحن اللي بيشحن الموبايل بتاعك
بيشحن القلب بتاعك
قلبك عبارة عن بطارية موبايل بتموت .. لو انت ما شحنته
لازم تقرا كل يوم
الـ الـ التدبر
تدبر القرآن
خاصة الأول النوع الأول اللي هو التدبر القلبي اللي أنا شرحته
اللي هو سهل جداً مش محتاج لا علم ولا حاجة خالص
مجرد إنك تقلب كل آية إلى
دعاء
وتتفاعل مع الآيات بقلبك وبمشاعرك
هذا جنة الله في الأرض
والله ِ يغيّر حياة الإنسان
لا تدعوا هذه الفرضة
تذهب منكم
آآآآآآآآآآآآآآآآآآ
أنا كنت اقترحت عليكم تفاسير
في أول الدورة
آآآ
القرطبي وروح المعاني للألوسي
التحرير والتتوير لابن عاشور وظلال القرآن
كتب المقترحة
اقترحت عليكم : التصوير الفني - من مشاهد يوم القيامة
آآآآآآآآآ ومن مشاهد يوم القيامة
لسيد قطب
هناك أيضاً
تحقيق الوصال بين القلب والقرآن للدكتور مجدي الهلالي
وكل كتب الدكتور مجدي الهلالي جيدة جداً جداً جداً
وتنفع في التربية الإيمانية
.... بعد دورة
تدبر القرآن ديه
لازم تاخد دورة التربية الإيمانية
موجودة كلها على اليوتيوب
اكتب التربية الإيمانية فاضل سليمان
أو على
Bridges Foundation Channel
play list  هتلاقي
اسمها التربية الإيمانية
خدها
حتى لو خدتها قبل كده
خدها تاني بعد دورة تدبر القرآن
واعمل الواجبات بتاعتها
حتستفيد جداً جداً جداً
أقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم
فستذكرون ما أقول وأفوّض أمري إلى الله
اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا
وجلاء همومنا وأحزاننا
ونور أبصارنا وبصائرنا
اللهم لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما
اللهم أرنا الحق حقاً وارزقنا اتباعه
وأرنا الباطل باطلاً وارزقنا اجتنابه
واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه
وأدخلنا برحمتك في عبادك الصالحين
وصل اللهم وسلم على سيدنا محمد
وعلى آله وصحبه ومن تبع هداه
وجزاكم الله خيراً
وبارك الله فيكم
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته